---
layout: post
title: "[DB] 데이터베이스 모델링"
subtitle: "Database 강의 2강"
background: '/img/bg_technology.jpg'
categories: technology-database
---

#### 데이터베이스 모델링은 왜 필요한가?

어떤 데이터를 저장해야 하고, 어떤 데이터를 집어넣지 않아야 하는가?

또한, 어떻게 데이터를 저장해야 하는가?

이 물음들에 대해 가장 효율적이고 합리적인 답을 도출하기 위해서 데이터베이스 모델링이 필요하다.

데이터베이스 모델링은

**개념적 데이터 모델링 ---> 논리적 데이터 모델링 ---> 물리적 데이터 모델링**

의 순서로 이루어진다.

<br>

#### 개념적 데이터 모델링

개념적 데이터 모델링을 위해서는, 먼저 **사용자 요구사항 분석**이 필요하다.

데이터의 양이 폭발적으로 늘어남에 따라 데이터베이스의 구조가 점차 복잡해지고 수명 주기가 단축되고 있다.

따라서 데이터에 대한 충분한 사전 분석, 사용자 요구사항 명세와 설계가 필요하다.

따라서 **제안요청서 --> 요구사항명세서 --> 요구사항정의서**의 순서로 사용자 요구사항을 분석한다.

<br>

#### ER(Entity - Relation) 모델

실세계의 속성들로 이루어진 **개체(Entity)**와 개체 사이의 **관계(Relation)**로 데이터 구조와 관계를 표현하는 것.

현대 사회에서 사실상 **표준**으로 활용되는 데이터 모델이다.

<br>

##### 개체(Entity)란?

실세계에 존재하는 **다른 객체와 구별되는 유무형의 사물**을 개체라 한다.

개체는 개체를 설명하는 여러 **속성(attribute)**으로 구성된다.

같은 속성을 공유하는 개체들의 모임을 **개체 집합(Entity set)**이라 한다.

예) 학생 Entity ==> 학생번호, 학생이름, 성별, 나이... 등의 속성(attribute)으로 이루어져 있다.

> Entity는 테이블이 될 수도 있고 안 될 수도 있다.
>
> 논리적 모델링에서 도출된 Entity를 물리 모델링에서는(실제 Table을 생성하는 과정에서는) 쓸 수 없을 수도 있다(추상 엔티티 등).

일반적으로 한 Entity의 속성은 물리 모델링에서 **컬럼(Column)**이 된다.

<br>

##### 관계(Relation)란?

개체와 개체 사이의 연관성이다.

<br>

##### 속성(attribute)이란?

개체를 구체적으로 설명하는 것으로, 여러 종류로 나눌 수 있다.

- 단순속성 : 더 작은 구성요소로 나눌 수 없는 속성
  - 학생 이름, 성별, 나이 등...
- 복합속성 : 세부적인 또 다른 값으로 나눌 수 있는 속성
  - 생년월일 - 년, 월, 일 로 나눌 수 있다.
- 단일값 속성 : 한 개체에 대해 단 하나의 값만을 갖는 속성
  - 학생이름 - 학생 개체는 하나의 이름밖에 가질 수 없음
- 다중값 속성 : 한 개체에 대해 여러 개의 값을 갖는 속성
  - 전화번호 - 학생 개체는 복수의 전화번호를 가질 수 있음

<br>

##### 사상수(mapping cardinality)

개체와 개체 사이의 관계 종류를 의미하며, **1:1 관계 / 1대 다 관계 / 다대다 관계** 가 있다.

<br>

##### 키(Key) 속성

각 개체를 구별하는데 사용되는 유일한 값을 가지는 속성의 집합.

개체를 고유하게 구분하는 역할을 하며, 관계 집합의 특정 관계를 찾는 역할을 한다.

---
위 내용은 '방송통신대학교'의 데이터베이스 강의 내용을 요약 정리한 것임을 밝힙니다.
(https://www.knou.ac.kr/)